# 1. AI

# 1. 인공지능 개론

<br/>

- 인공지능, 머신러닝, 딥러닝이란 무엇일까?

<br/>

- 인간이 일반적으로 수행하는 지적 작업을 자동화 하려는 노력

<br/>

- 기호주의 인공지능

   - 인간의 모든 지식을 기화화하고, 이 관계들을 모두 컴퓨터에 학습시키는 것

<br/>

- 1960년대 문제점: 부족한 예산, 과도한 목표, 부족한 의사소통 그리고 하드웨어의 한계

<br/>

- TPU(Tensor Processing Unit): 구글이 개발한 머신러닝 전용 하드웨어

<br/>

- TPU의 등장으로 머신러닝에서 주로 사용되는 선형대수의 연산을 가속화 시켜 신경망 모델의 학습시간을 혁신적으로 단축시키게 된다.

<br/>

- 인공지능의 활용 분야

   - 진단, 청취, 번역, 주행, 투자, 바둑, 법, 포커 등등

<br/>

- 번역은 인공지능의 성배라고 불릴 정도이다.

   - 이유: 문장을 이해하는 능력을 좌우하기 때문이다.

<br/>

- 청취, 음성인식

   - microsoft
   


<br/>

### 퀴즈

1. 다음 빈칸에 알맞은 단어를 적어주세요. 초기의 체스 프로그램과 같이 프로그래머가 예상되는 변수들을 직접 하드코딩하는 방식을 _ _ _ _ 인공지능이라고 부른다. 정의가 잘 되어 있고 논리적인 문제를 해결할 수 있지만 음성이나 이미지, 번역등의 더욱 복잡하고 모호한 문제들을 다루기에 적절하지 않다.

   - 기호주의 



<br/>

2. 인공지능 발전의 역사에 있어 한계점으로 작용했던 요소 중 가장 큰 요소는 하드웨어의 성능이다

   - O



<br/>

3. 머신러닝은 하드웨어 성능의 향상과 관련이 있지 통계학(확률론)에는 관련이 깊지 않다.

   - X



<br/>

<br/>

# 2. 인지컴퓨팅

<br/>

- 인지(Cognitive)

<br/>

- '인간의 몸은 체화된 인지의 중심 원리'

신체적 경험을 하나의 수단으로써 활용하고 여기서 발생한 정보를 처리 및 기억을 통해 더 나은 의사결정을 내리는 것

<br/>

- 인지 컴퓨팅

인간의 뇌를 모델로 하는 컴퓨터 시스템



<br/>

<br/>

### 퀴즈

1. _ _ _ _ _은 인간의 뇌를 모델로 하는 컴퓨터 시스템이다. 의학, 개인화된 맞춤형 서비스, 인간과의 상호작용 등 다양한 목적을 가지고 개발되고 있다.

   - 인지컴퓨팅



<br/>

2. 인지컴퓨팅으로 인해 개인 맞춤형 의료 치료가 가능한 시대가 열렸다

   - O



<br/>

3. EBS 다큐프라임의 4차인간 3부 - 어떻게 기계와 공존할 것인가를 시청하셨나요?

   - O



<br/>

<br/>

# 3. 머신러닝

<br/>

- 인공지능

인간이 일반적으로 수행하는 지적작업을 자동화 하려는 노력

<br/>

- 오토마타(automata)

처음으로 생명체의 구조와 원리를 적용한 사례

<br/>

- Uncany Valley Theory - 불쾌함의 골짜기 이론

- 불쾌한 골짜기

   - 로봇이 인간을 어설프게 닯을수록 오히려 불쾌감이 증가하는 것

<br/>

- 세계 최초의 범용 기계식 계산기

차분기관

<br/>

- 앨런튜링

튜링 테스트

<br/>

- 고전 프로그래밍 -- 기호주의 패러다임

   - 인간은 인간이 설계한 규칙을 입력할 뿐 아니라 이 규칙에 따라 처리할 데이터를 입력하고 그에 대한 답변을 획득합니다.

   - 즉, 규칙에 의거한 정답을 얻어내기 위한 과정

<br/>

- 머신러닝

사람의 역할: 데이터 입력, 정답 입력, 신규데이터 적용

기계의 역할: 규칙 추출, 예측 및 분류

인간이 아닌 컴퓨터가 정의한 규칙을 통해 해답을 산출

- 명시적인 프로그래밍이 아닌 훈련의 과정을 진행하게 되며, 주어진 임무와 관련된 다수의 데이터를 접한 후, 이 데이터 속에서 통계적 구조를 찾아내어 임무 완료 과정을 자동화하는데 필요한 규칙을 제시

<br/>

- 데이터 마이닝

데이터 셋을 정제하고 그 속에 숨겨진 패턴을 탐색

<br/>

- 머신러닝

   - 통계학과 밀접한 관계를 가지지만 통계학과는 다른 점이 있기도 한다.

   - 베이즈 분석과 같은 고전적인 통계 분석에 비교적 효율적이지 못함

   - 통계학에서 사용되는 데이터보다 더욱 복잡 및 대규모 데이터셋을 처리해야 한다.

<br/>

- 머신러닝 분야에서는 하나의 아이디어에 대해 이론 보다는 경험을 통해 입증되는 경우가 많다

- 실제로 신경망의 정확도 및 과적합을 방지하는데 효과적인 드롭아웃 기법이 탄생한 배경이 이러하다.

<br/>

- 인공지능

   - 컴퓨터에 지능적인 일을 수행시키는 방법을 연구하는 방대한 범위의 학문 분야

   - 컴퓨터가 어떻게 지능적인 일을 처리할 수 있는지를 다루고 한정된 범위에서 이와 관련된 문제를 연구

<br/>

- 머신러닝

   - 데이터를 통해 학습한 내용을 바탕으로 컴퓨터가 영리하게 일을 처리할 수 있도록 하는 방법을 연구하는 분야

<br/>

<br/>

### 퀴즈

1. 산업혁명기 등장한 오토마타의 의의는 자동 인형에 생명체의 구조와 원리를 적용한 것이다.

   <br/>

   답: O

<br/>

2. 인공지능의 선구자중 한 사람으로 에니그마 해독에도 큰 기여 했으며 기계가 인간과 얼마나 비슷하게 대화할 수 있는지를 기준으로 기계에 지능이 있는지를 판별하고자 하는 테스트를 제안한 이 사람의 이름은 무엇인가? (띄어쓰기 없이 작성해주세요)

   <br/>

   답: 앨런튜링

<br/>

3. 머신러닝과 고전 프로그래밍의 차이는 인간이 아닌 컴퓨터가 정의한 규칙을 통해 해답을 산출한다는 것에 차이가 있다.

   <br/>

   답: O



<br/>

<br/>

# 4. 딥러닝

<br/>

- 머신러닝과의 차이점

<br/>

- 머신러닝을 위해 필요한 3가지

  입력 데이터, 예상 출력값, 알고리즘 정확도 측정법

<br/>

- 예상하는 결과에 더 가깝게 접근 할 수 있도록 하는 표현, 즉, 입력 데이터의 유용한 표현을 학습하는 것

<br/>

- 표현이란?

데이터를 대표하게 하거나 데이터를 부호화하기 위해 **데이터를 색다르게 살펴보는 방법**

<br/>

- 머신러닝 모델

   - 입력 데이터에 대한 적절한 표현을 찾는 일

   - 즉, 분류작업과 같이 현재 직면하고 있는 작업에 더 적합한 데이터 변환 방식을 찾는일과 관련

<br/>

- 학습이란?

더 나은 표현을 자동으로 찾아내는 과정

<br/>

- 딥러닝

머신러닝의 특정 하위 분야

표현들을 점점 더 의미있게 만들어 가는 연속 계층들을 학습하게 하는 데 중점을 두고 데이터 표현을 학습하는 새로운 방법

<br/>

- 딥

'연속된 표현 층' 이라는 개념을 나타낸 약자

<br/>

- 신경망

입력층, 은닉층(연속되는 계층), 출력층

신경 생물학에서 차용

딥러닝의 중심 개념 중 일부는 뇌를 이해한 데서 얻은 영감을 통해 부분적으로 개발

<br/>

- 은닉층의 각 계층별 특징

교차, 반복, 결합 등 다양

<br/>

- 뉴런

   1. 뉴런은 네트워크를 형성한다.

   2. 여러 뉴런에 전달되는 신호의 합이 일정크기(임계값)을 넘지 않으면 뉴런은 전혀 반응하지 않는다.

   3. 여러 뉴런에 전달되는 신호의 합이 일정 크기(임계값)을 넘으면 뉴런이 반응하며, 다른 뉴런에 일정 강도의 신호를 전달한다.

   4. 2와 3에서 여러 뉴런에 전달되는 신호의 합은 신호마다 가중치가 다르다.

<br/>

- 학습이란?

   - 신경망에서 모든 계층의 가중치에 대한 값 집합을 찾아, 새로운 입력값이 목표한 값에 이르기까지 가중치를 조절하는 반복작업

<br/>

- 손실함수(loss function)

실제 결과값과 신경망이 예측한 결과값을 가지고 거리 점수 계산

신경망이 얼마나 잘 수행되었는지 계산

이 점수를 피드백 신호로 사용함

결과적으로 손실을 낮춰주는 방향으로 진행함

역전파 알고리즘

<br/>

- 손실 최소 신경망 = 가장 잘 훈련된 신경망



<br/>

<br/>

### 퀴즈

1. 인공지능을 학습시키는 방법으로 딥러닝과 머신러닝으로 나누어 진다.

   - X

<br/>

2. 머신러닝의 맥락에서 _ _ 이란 더 나은 표현을 자동으로 찾아내는 과정이라고 설명할 수 있다.

   - 학습

<br/>

3. 머신러닝의 한 방법으로 신경망의 계층을 다양한 방식으로 연속되게 구조화 한 방식은 무엇인가?

   - 딥러닝


<br/>
<br/>