### 목차

[TOC]



<br/>

# 논리 데이터 모델 설계

## 논리 데이터 모델 검증

### 1. 일반적인 시스템 개발 절차

- 시스템 개발 ==> 데이터 관점, 프로세스 관점
- 개념 모델링 ==> 개발 범위 파악
- 업무 중심의 분석(논리 데이터 모델링, 분석 모델링)
- 개발하고자 하는 환경를 고려한 설계(물리 데이터 모델링, 설계 모델링)
- 개발(데이터베이스 구축, 애플리케이션 개발) 



<br/>

## 2. 데이터 모델링 개요

###  1. 데이터 모델링의 정의

- 기업의 정보 구조를 <u>실체(Entity)</u>와 <u>관계(Relation)</u>를 중심으로 명확하고 체계적으로 표현하여 <u>문서화하는 기법</u>



<br/>

### 2. 데이터 모델링의 목적

1. 연관 조직의 <u>정보요구에 대한 정확한 이해</u>를 할 수 있다.
2. 사용자, 설계자, 개발자 간에 효율적인 <u>의사소통 수단을 제공</u>한다.
3. 데이터 체계 구축을 통한 고품질 SW와 유지보수 비용의 감소 효과를 기대할 수 있다.
4. 신규 또는 개선 시스템의 개발 기초를 제공한다.



<br/>

 &#127775; 중요 !!

### 3. 데이터 모델링의 특성

1. 데이터 중심 분석을 통한 업무 흐름 파악이 용이하다.
2. 데이터 무결성을 보장할 수 있다.
3. 데이터의 공유를 통한 중복을 제거하고 일관성 있는 정보를 제공받을 수 있다.



<br/>

## 3. 데이터 모델링 절차

- 데이터 모델링은 개념 모델링, 논리 모델링, 물리 모델링을 통해 데이터베이스를 구축하는 일련의 절차를 거쳐 진행된다.

<br/>

 &#127775; 중요 !!

개념 데이터 모델링 => 논리 데이터 모델링 => 물리 데이터 모델링 => 데이터베이스 구축

(개논물 => 데이터베이스 구축)

<br/>

### 1. 개념 데이터 모델링

전사의 정보 요건을 포현한 상위 수준의 모델로서,

1. 주요 엔티티 타입, 기본 속성, 관계, 주요 업무 기능 등을 포함한다.
2. 모든 업무 영역을 포함하고, 주제 영역에 포함되는 중심 엔티티 타입 간의 관계를 파악하여 주요 업무 규칙을 정의한다.
3. <u>논리 데이터 모델의 기초</u>가 된다.



<br/>

### 2. 논리 데이터 모델링

개념 모델 업무 영역의 업무 데이터 및 규칙을 구체적으로 표현한 모델로서,

1. 모든 업무용 엔티티 타입, 속성, 관계, 프로세스 등을 포함한다.
2. 모든 업무 데이터를 <u>정규화(Normalization)하여 모델링</u>한다.
3. 모든 업무 규칙과 관계를 완전하고 정확하게 표현한다.
4. 성능 혹은 기타 제약 사항과는 독립적인 모델로서, 특정 DBMS로부터 독립적이라 할 수 있다.



<br/>

### 3. 물리 데이터 모델링

설계 단계에서 시스템의 설계적 및 정보 요건을 정확하고 완전하게 표현한 모델로서,

1. <u>데이터베이스 생성을 위한 물리 구조로 변환</u>한다.
2. 시스템 설계 요건 반영을 위한 아래와 같은 오브젝트를 추가한다.
   - 설계용 엔티티 타입
   - 설계용 속성
3. 설계와 성능을 고려한 조정을 수행한다.
   - 적용 DBMS 특성 고려
   - 엔티티 타입의 분리 또는 통합 검토
   - 반정규화(Denormalization)
   - 관계의 해제
4. 적용 <u>DBMS에 적합한 성능 조정을 수행</u>한다.
   - <u>인덱스 추가 및 조정</u>
   - <u>테이블 스페이스 조정</u>
   - <u>인덱스 스페이스 조정</u>



<br/>

## 4. 논리 데이터 모델링 개요

### 1. 논리데이터 모델링 정의

1. 데이터베이스 개발 과정의 첫 단계로 전략 수립 및 분석 단계에서 실시한다.
2. 데이터 구조에 대한 논리적 정의 단계로서 정확한 업무 분석을 통한 자료의 흐름을 분석하여 현재 사용 중인 양식, 문서, 장표를 중심으로 자료 항목을 추출하여 추출된 <u>엔티티(Entity)</u>와 <u>속성(Attribute)</u>들의 <u>관계(Relation)</u>를 구조적으로 정의하는 단계이다.
   - 엔티티: 관리할 대상이 되는 실체
   - 속성: 관리할 정보의 구체적 항목
   - 관계: 엔티티 간의 대응관계



<br/>

### 2. 논리 데이터 모델링 특성

1. 논리적 데이터 모델링 시 요구사항을 충분히 수집하지 않으면 다음 단계의 요구사항 변경에 따른 많은 비용이 발생한다.
2. <u>모든 이해당사자들과 의사소통의 보조자료</u>로서 <u>E-R 모델을 활용</u>한다.
3. 논리적 모델의 <u>HW와 SW에 독립적</u>이다.



<br/>

### 3. 정규화(Normalization)

1. 정의
   - 정규화란, <u>중복성을 최소화</u>하고 <u>정보의 일관성을 보장하기 위한 개념</u>이다.
2. 목적
   - 데이터 중복 배제로 데이터 관리 편의성 제고 및 자료 저장 공간의 최소화
   - 데이터 모형 단순화
   - 데이터 구조의 안정성 및 무결성 유지   &#127775; 중요 !!
   - 속성의 배열상태 검증
   - 엔티티와 속성의 누락 여부 검증 수단
   - 자료 검색과 추출의 효율성을 추구

<br/>

...

<br/>

 &#127775; 중요 !!

5. 정규화 수준에 따른 장단점(정규화 수준이 높을수록)
   - 장점
     - 유연한 데이터 구축이 가능
     - 데이터의 정확성이 높아짐
   - 단점
     - 물리적 접근이 복잡
     - 길이가 짧은 데이터 생성으로 과도한 조인 발생

<br/>

<u>반정규화(역정규화)</u>

<br/>

6. 모델 작성 기법

- <u>엔티티들은 정렬하여 배열</u>한다.
- 업무 흐름의 진행 순서와 관련된 엔티티는 진행 순서를 고려하여 좌에서 우, 상에서 하로 중심부에 배열한다.
- <u>중심에 배열된 엔티티와 관계를 가진 엔티티를 가까이 배열</u>한다.
- 관계는 사선이 아닌 수직, 수평선을 사용한다.
- 공간을 활용하여 복잡해 보이지 않도록 배열한다.
- 교차선이 생기거나 관계선이 너무 길지 않도록 배열한다.
- <u>관계 있는 엔티티끼리 그룹핑</u> 한다.





<br/>

<br/>