# 정보처리기사 필기 공부하기



> 정처기 공부를 필기부터 다시 시작해보자!



<br/>

### 목차

[TOC]

<br/><br/>

## 1. 소프트웨어 설계

### 01. 요구사항 확인

#### 1. 현행 시스템 분석

##### (1) 현행 시스템 파악

1) 현행 시스템 파악

현행 시스템의 구성, 제공기능, 시스템들 간의 정보 파악, 사용 기술, 소프트웨어, 하드웨어, 네트워크 구성 등을 파악하는 활동을 말한다. 

향후 개발하고자 하는 시스템의 개발범위와 이행 방향성 설정에 도움을 준다.

<br/>

2) 현행 시스템 파악 절차

구성, 기능, 인터페이스 파악

-> 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악

-> 하드웨어 및 네트워크 구성 파악

<br/>

1. 구성, 기능, 인터페이스 파악
   - 시스템 구성 현황 파악
   - 시스템 기능 파악
   - 시스템 인터페이스 현황 파악
2. 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악
   - 아키텍처 파악
   - 소프트웨어 구성 파악
3. 하드웨어 및 네트워크 구성 파악
   - 시스템 하드웨어 현황 파악
   - 네트워크 구성 파악

<br/>

3) 현행 시스템 구성 현황

조직의 주요 업무를 업무처리 기간과 지원 업무로 구분하여 기술한 것이다. 

각 업무에 속하는 단위 업무 정보시스템들의 명칭, 주요 기능들을 명시하여 조직 내 모든 정보시스템의 현황을 파악하도록 한다.

<br/>

4) 시스템 기능 현황

단위 업무 시스템에서 제공하는 기능들을 기술한 것으로, 주요 기능과 하부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시한다.

<br/>

5) 시스템 인터페이스 현황

단위 업무 시스템이 다른 단위 업무 시스템과 주고받는 데이터의 종류, 데이터 형식, 프로토콜, 연계유형 주기 등을 명시한 것이다. 

어떤 형식(format)으로 데이터를 주고 받는지, 어떤 통신규약(TCP/IP, X.25 등)을 사용하는지, 연계유형(EAI, FEP 등)은 무엇인지 고려해야 한다.

<br/>

6) 현행 시스템 아키텍처 구성

기간 업무를 수행하기 위해 계층별로 어떤 기술 요소들을 사용하는지 최상위 수준에서 그림으로 표현한 것이다.

<br/>

7) 소프트웨어 구성도

단위 업무 시스템의 업무 처리를 위하여 설치된 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수를 명시한 것이다.

<br/>

8) 하드웨어 구성도

단위 업무 시스템들의 운용 위치와 주요 사양(CPU 처리 속도, 메모리 크기, 하드디스크의 용량 등)과 수량, 이중화가 적용 여부를 명시한 것이다.

<br/>

9) 네트워크 구성도

업무 처리 시스템들이 어떤 네트워크 구성을 가지고 있는지를 표현한 것이다.

조직 내 서버들의 물리적인 위치 관계 파악, 조직 내 보안 취약성 분석 및 대응, 네트워크 장애 발생 추적 및 대응 등의 다양한 용도로 활용할 수 있다.

 

<br/>

##### (2) 플랫폼 기능 분석

1) 플랫폼의 개요

1. 사전적 용어로는 사람들이 기차역에서 기차를 타고 내리는 평평한 곳을 말한다.
2. 공급자와 수요자 등 여러 그룹이 참여해서 각각의 그룹이 얻고자 하는 가치와 목적을 공정한 거래를 통하여 교환할 수 있도록 구축된 환경을 말한다.
3. 즉, IT 용어의 플랫폼이란 수많은 애플리케이션을 실행하는데 상호 호환이 쉽게 이루어질 수 있도록 만들어진 환경을 의미한다.

<br/>

2) 플랫폼의 기능

1. 연결기능
2. 비용감소 기능
3. 검색 비용 절약 기능
4. 커뮤니티 형성에 의한 네트워크 효과



<br/>

##### (3) 운영체제 분석

1) 운영체제의 의미

운영체제(OS)는 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리하고 컴퓨터의 공통 서비스를 제공하는 소프트웨어(SW)를 말한다.

마이크로소프트 윈도우즈(Microsoft Windows), 유닉스(UNIX), 리눅스(Linux), 아이오에스(iOS), 안드로이드(Android) 등이 해당한다.

<br/>

2) 운영체제 요구사항 식별 시 고려사항

신뢰도

- 장기간 시스템 운영 시 운영체제 고유의 장애 발생 가능성
- 운영체제의 버그 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동
- 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재기동

성능

- 대규모 및 대량 파일 작업 처리
- 대규모 동시 사용자 요청 처리
- 지원 가능한 메모리 크기(32bit, 64bit)

기술 지원

- 공급업체들의 안정적인 기술 지원

주변 기기

- 다수의 주변 기기 지원 여부

구축 비용

- 설치할 응용프로그램의 라이선스 정책 및 비용

- 지원 가능한 하드웨어 비용, 유지 및 관리 비용

<br/>

3) 운영체제의 종류 및 특징

마이크로소프트 윈도우즈(Microsoft Windows)

- Microsoft
- 중/소규모 서버, 일반 PC 등 유지 및 관리 비용 장점

유닉스(UNIX)

- IBM, HP, SUN
- 대용량 처리, 안정성 높은 엔터프라이즈급 서버

리눅스(Linux)

- Linux Torvalds
- 중/대규모 서버 대상, 높은 보안성 제공

아이오에스(iOS)

- Apple
- 스마트폰, 태블릿PC, 다양한 기기의 호환성 제공

안드로이드(Android)

- Google
- 스마트폰, 태블릿PC, 높은 보안성과 고성능 제공



<br/>

##### (4) 네트워크 분석

1) 네트워크(Network)의 개념

동일한 프로토콜을 사용하는 장치들의 집합을 말한다.

즉, 이 장치들은 서로 통신하기 위하여 모두 연결되어 있다.

<br/>

2) OSI 7계층

컴퓨터 장치나 네트워킹 장치를 만들 때 OSI 참조 모델을 참조해서 응용계층, 표현계층, 세션계층, 전송계층, 네트워크계층, 데이터 링크계층, 물리계층으로 나누어진다.

<br/>

1계층_물리적 계층(Physical Layer)

물리적 연결(랜 케이블, 동축 케이블, 광케이블 등)을 위한 계층이다.

- 프로토콜: RS-232C
- 대표장치: 리피터, 케이블, 허브
- 데이터 전송 단위: 비트 스트림(Bit Stream)

<br/>

2계층_데이터링크 계층(Data Link Layer)

네트워크 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리계층에서 발생할 수 있는 오류들을 제어하고 흐름제어를 담당한다.

- 프로토콜: 이더넷(Ethernet)
- 대표장치: 스위치, 브리지
- 데이터 전송 단위: 프레임(Frame)

<br/>

3계층_네트워크 계층(Network Layer)

여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할(라우팅)을 수행한다.

다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하며 그 과정에서 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션, 오류 제어 등을 수행한다.

- 프로토콜: IP, ICMP
- 대표장치: 라우터, IP
- 데이터 전송 단위: 패킷(Packet)

<br/>

4계층_전송 계층(Transport Layer)

계층 구조의 네트워크 구성요소와 프로토콜 내에서 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공한다.

통신의 양 끝단 사용자들의 신뢰성 있는 전송을 보장한다.

- 프로토콜: TCP, UDP
- 데이터 전송 단위: 세그먼트(Segment)

<br/>

5계층_세션 계층(Session Layer)

종단 간의 세션의 연결과 종료에 대한 역할을 하는 계층이다.

- 프로토콜: SSH, TLS
- 데이터 전송 단위: 데이터(Data)/메세지(Message)

<br/>

6계층_표현 계층(Presentation Layer)

종단 간의 데이터의 변환, 압축, 압축해제, 암/복호화를 담당한다.

- 프로토콜: JPEG, MPEG
- 데이터 전송 단위: 데이터(Data)/메세지(Message)

<br/>

7계층_응용 계층(Application Layer)

사용자나 소프트웨어가 네트워크에 접근하여 여러 가지 응용 서비스를 제공하는 계층이다.

- 프로토콜: HTTP, FTP
- 데이터 전송 단위: 데이터(Data)/메세지(Message)



<br/>

##### (5) DBMS 분석

1) DBMS 정의

DBMS(Data Base Management System)이란

사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어를 말한다.

<br/>

2) DBMS의 종류 및 특징







<br/><br/>

## 2. 소프트웨어 개발







<br/><br/>

## 3. 데이터베이스







<br/><br/>

## 4. 프로그래밍언어 활용







<br/><br/>

## 5. 정보시스템 구축관리







<br/>



<br/>

<br/>

-----------------

### Reference

[2021 메인에듀 핵심공략 정보처리기사 필기 한 권으로 끝내기](http://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.prdNo=340694392&gclid=Cj0KCQiA3NX_BRDQARIsALA3fIIeXZf9944Tw6W-b2l2YMPXxXc5usXFSHfvjVzmhokO6JVVRxpSqYYaAhz1EALw_wcB)