# 1. 인공지능 개론

<br/>

- 인공지능, 머신러닝, 딥러닝이란 무엇일까?

<br/>

- 인간이 일반적으로 수행하는 지적 작업을 자동화 하려는 노력

<br/>

- 기호주의 인공지능

<br/>

- 1960년대 문제점: 부족한 예산, 과도한 목표, 부족한 의사소통 그리고 하드웨어의 한계

<br/>

- TPU(Tensor Processing Unit): 구글이 개발한 머신러닝 전용 하드웨어



<br/>

### 퀴즈

1. 다음 빈칸에 알맞은 단어를 적어주세요. 초기의 체스 프로그램과 같이 프로그래머가 예상되는 변수들을 직접 하드코딩하는 방식을 _ _ _ _ 인공지능이라고 부른다. 정의가 잘 되어 있고 논리적인 문제를 해결할 수 있지만 음성이나 이미지, 번역등의 더욱 복잡하고 모호한 문제들을 다루기에 적절하지 않다.

   - 기호주의 



<br/>

2. 인공지능 발전의 역사에 있어 한계점으로 작용했던 요소 중 가장 큰 요소는 하드웨어의 성능이다

   - O



<br/>

3. 머신러닝은 하드웨어 성능의 향상과 관련이 있지 통계학(확률론)에는 관련이 깊지 않다.

   - X



<br/>

<br/>

# 2. 인지컴퓨팅

<br/>

- 인지(Cognitive)

<br/>

- '인간의 몸은 체화된 인지의 중심 원리'

신체적 경험을 하나의 수단으로써 활용하고 여기서 발생한 정보를 처리 및 기억을 통해 더 나은 의사결정을 내리는 것

<br/>

- 인지 컴퓨팅

인간의 뇌를 모델로 하는 컴퓨터 시스템



<br/>

<br/>

### 퀴즈

1. _ _ _ _ _은 인간의 뇌를 모델로 하는 컴퓨터 시스템이다. 의학, 개인화된 맞춤형 서비스, 인간과의 상호작용 등 다양한 목적을 가지고 개발되고 있다.

   - 인지컴퓨팅



<br/>

2. 인지컴퓨팅으로 인해 개인 맞춤형 의료 치료가 가능한 시대가 열렸다

   - O



<br/>

3. EBS 다큐프라임의 4차인간 3부 - 어떻게 기계와 공존할 것인가를 시청하셨나요?

   - O



<br/>

<br/>

# 3. 머신러닝

<br/>

- 인공지능

인간이 일반적으로 수행하는 지적작업을 자동화 하려는 노력

<br/>

- 오토마타(automata)

처음으로 생명체의 구조와 원리를 적용한 사례

<br/>

- Uncany Valley Theory - 불쾌함의 골짜기 이론

불쾌한 골짜기

<br/>

- 세계 최조의 범용 기계식 계산기

차분기관

<br/>

- 앨런튜링

튜링 테스트

<br/>

- 고전 프로그래밍 -- 기호주의 패러다임

인간은 인간이 설계한 규칙을 입력할 뿐 아니라 이 규칙에 따라 처리할 데이터를 입력하고 그에 대한 답변을 획득합니다.

<br/>

- 머신러닝

데이터 입력, 정답 입력, 규칙 추출

인간이 아닌 컴퓨터가 정의한 규칙을 통해 해답을 산출

<br/>

- 데이터 마이닝

데이터 셋을 정제하고 그 속에 숨겨진 패턴을 탐색

<br/>

- 머신러닝

베이즈 분석과 같은 고전적인 통계 분석에 비교적 효율적이지 못함

통계학에서 사용되는 데이터보다 더욱 복잡 및 대규모 데이터셋 처리



<br/>

<br/>

### 퀴즈

1. 산업혁명기 등장한 오토마타의 의의는 자동 인형에 생명체의 구조와 원리를 적용한 것이다.

   - O



<br/>

2. 인공지능의 선구자중 한 사람으로 에니그마 해독에도 큰 기여 했으며 기계가 인간과 얼마나 비슷하게 대화할 수 있는지를 기준으로 기계에 지능이 있는지를 판별하고자 하는 테스트를 제안한 이 사람의 이름은 무엇인가? (띄어쓰기 없이 작성해주세요)

   - 앨런튜링



<br/>

3. 머신러닝과 고전 프로그래밍의 차이는 인간이 아닌 컴퓨터가 정의한 규칙을 통해 해답을 산출한다는 것에 차이가 있다.

   - O



<br/>

<br/>

# 4. 딥러닝

<br/>

- 머신러닝과의 차이점

<br/>

- 머신러닝을 위해 필요한 3가지

  입력 데이터, 예상 출력값, 알고리즘 정확도 측정법

<br/>

- 표현

데이터를 대표하게 하거나 데이터를 부호화하기 위해 데이터를 색다르게 살펴보는 방법

<br/>

- 학습

더 나은 표현을 자동으로 찾아내는 과정

<br/>

- 딥러닝

머신러닝의 특정 하위 분야

표현들을 점점 더 의미있게 만들어 가는 연속 계층들을 학습하게 하는 데 중점을 두고 데이터 표현을 학습하는 새로운 방법

<br/>

- 딥

'연속된 표현 층' 이라는 개념을 나타낸 약자

<br/>

- 신경망

입력층, 은닉층(연속되는 계층), 출력층

<br/>

- 은닉층의 각 계층별 특징

교차, 반복, 결합 등 다양

<br/>

- 학습

신경망에서 모든 계층의 가중치에 대한 값 집합을 찾아,

새로운 입력값이 목표한 값에 올바르게 사상할 수 있도록 하는 반복작업

<br/>

- 손실함수(loss function)

실제 결과값과 신경망이 예측한 결과값을 가지고 거리 점수 계산

신경망이 얼마나 잘 수행되었는지 계산

이 점수를 피드백 신호로 사용함

결과적으로 손실을 낮춰주는 방향으로 진행함

<br/>

- 손실 최소 신경망 = 가장 잘 훈련된 신경망



<br/>

<br/>

### 퀴즈

1. 인공지능을 학습시키는 방법으로 딥러닝과 머신러닝으로 나누어 진다.

   - X



<br/>

2. 머신러닝의 맥락에서 _ _ 이란 더 나은 표현을 자동으로 찾아내는 과정이라고 설명할 수 있다.

   - 학습



<br/>

3. 머신러닝의 한 방법으로 신경망의 계층을 다양한 방식으로 연속되게 구조화 한 방식은 무엇인가?

   - 딥러닝











<br/><br/>