# SQLD Study

## 1 과목

<br/>

- 정보시스템을 모델링할 때 세 가지 관점

  - 데이터에 관한 관점

  - 프로세스에 대한 관점

  - 데이터와 프로세스가 서로 연관성이 표현되는 상관관점

    (데이터와 프로세스 간의 관계)



<br/>

- 데이터 모델링의 세 가지 중요 개념
  - 업무가 관여하는 어떤 것(Things)
  - 업무가 관여하는 어떤 것의 성격(Attributes)
  - 업무가 관여하는 어떤 것의 관계(Relationships)



<br/>

- 발생시점에 따라 구분할 수 있는 엔티티의 유형
  - 기본 엔티티(Basic Entity)
  - 중심 엔티티(Main Entity)
  - 행위 엔티티(Active Entity)



<br/>

- 파생 속성(Derived Attribute)
  - 다른 속성을 이용하여 계산된 속성으로 자신의 고유값을 갖지 않고 파생 유추되어 재산정될 수 있는 속성



<br/>

- 엔티티의 특징
  - 식별자
    - 엔티티는 유일한 식별자가 있어야 한다.
  - 인스턴스 집합
    - 2개 이상의 인스턴스가 있어야 한다.
  - 속성
    - 엔티티는 반드시 속성을 가지고 있다.
  - 관계
    - 엔티티는 다른 엔티티와 최소한 한 개 이상 관계가 있어야 한다.
  - 업무
    - 엔티티는 업무에서 관리되어야 하는 집합이다.



<br/>

- 도메인(Domain)
  - 속성이 가질 수 있는 값의 범위



<br/>

- 관계 차수(Relation Cardinality)
  - 엔티티 간 1:1, 1:M 등과 같이 관계의 기수성을 나타내는 것
  - 두 개의 엔티티 간에 관계에 참여하는 수
  - 종류: 1:1, 1:M 등



<br/>

- 관계를 정의할 때 주요하게 체크해야 하는 사랑

  ?



<br/>

- 본질 식별자-인조 식별자
  - 식별자를 대체할 수 있는 성격에 따라 구분한 개념
  - 대체 여부에 따른 식별자의 종류
  - 본질 식별자
    - 비즈니스 프로세스에서 만들어지는 식별자
  - 인조 식별자
    - 인위적으로 만들어지는 식별자



<br/>

- 비식별자 관계(Non-Identifying Relationship)
  - 부모 엔티티로부터 속성을 받았지만 자식 엔티티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 것



<br/>

- 데이터 모델링의 3요소
  - Things, Attributes, Relationships
- 실제 데이터베이스 구축 시 참고되는 모델은 물리적 데이터 모델링이다.
- 개념 모델링에서 물리 모델링으로 가면서 더 구체적이며 개념 모델링이 가장 추상적이다.
- 논리 모델링의 외래키는 물리 모델에서 반드시 구현되지 않는 선택 사항이다.



<br/>

- 개념적 모델링
  - 전사적 관점에서 기업의 데이터를 모델링 한다.
  - 추상화 수준이 가장 높은 수준의 모델링이다.
  - 계층형 데이터 모델, 네트워크 모델, 관계형 모델에 관계없이 업무 측면에서 모델링한다.



<br/>

- 엔티티 - 인스턴스 - 속성 - 속성값에 대한 관계 설명
  - 한 개의 엔티티는 두 개 이상의 인스턴스 집합이어야 한다.
  - 하나의 속성은 하나의 속성값을 가지며 하나 이상의 속성값을 가지는 경우 정규화가 필요하다.
  - 한 개의 엔티티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
  - 엔티티 하나의 인스턴스는 다른 엔티티의 인스턴스 간 관계인 Paring을 가진다.



<br/>

- 분산 데이터베이스
  - 네트워크에 떨어져 있는 데이터베이스를 구축하고 관리해야 하기 때문에 처리비용이 증가한다.
  - 장점
    - 지역 자치성, 시스템 용량 확장
    - 신뢰성과 기용성
    - 효용성과 융통성
    - 빠른 응답 속도와 통신비용 절감
    - 데이터의 가용성과 신뢰성 증가
    - 시스템 규모의 적절한 조절
    - 각 지역 사용자의 요구 수용 증대
  - 단점
    - 소프트웨어 개발 비용
    - 오류의 잠재성 증대
    - 처리 비용의 증대
    - 설계, 관리의 복잡성과 비용
    - 불규칙한 응답 속도
    - 통제의 어려움
    - 데이터 무결성에 대한 위험



<br/>

- 데이터 모델링의 세 가지 관점
  - 데이터 관점
    - 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는 데이터 간의 관계는 무엇인지에 대해서 모델링 하는 방법(What, Data)
  - 프로세스 관점
    - 업무가 실제로 하고 있는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야 하는지를 모델링 하는 방법(How, Process)
  - 데이터와 프로세스의 상관관점
    - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링하는 방법(Interaction)



<br/>

- 해시 조인(Hash Join)
  - CPU 연산이 많이 발생되는 조인으로 조인을 할 때 선행 테이블의 크기가 작아야 유리한 조인이다.
  - 특징
    - 조인 칼럼의 인덱스가 존재하지 않을 경우에도 사용할  수 있는 기법
    - 해시 함수를 이용하여 조인을 수행하기 때문에 '='로 수행하는 조인인 동등조건에서만 사용할 수 있다.
    - 해시 함수가 적용될 때 동일한 값을 항상 같은 값으로 해시됨을 보장한다.
    - Hash join 작업을 수행하기 위해서 해시 테이블을 메모리에 생성해야 한다.
    - 해시 테이블을 저장할 때 메모리에 적재할 수 있는 영역의 크기보다 커지면 임시 영역(디스크)에 저장한다.
    - Hash Join을 수행할 때는 결과 행의 수가 적은 테이블을 선행 테이블로 사용하는 것이 좋다.
    - 선행 테이블을 Build Input이라고 하며 후행 테이블은 Prove Input이라 한다.



<br/>

- 파생 속성(Derived Attribute)

  - 다른 속성으로부터 계산이나 변형이 되어 생성되는 속성

    - 종류

      - 기본속성

        - 업무로부터 추출한 모든 속성이 여기에 해당하며 엔티티에 가장 일반적이고 많은 속성을 차지한다. 

          코드성 데이터, 엔티티를 식별하기 위해 부여된 일련번호와 같은 설계 속성이나 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성인 파생 속성을 제외한 모든 속성은 기본 속성이다.

      - 설계 속성

        - 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해 업무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다.

          원래 속성을 업무상 필요에 의해 변형하여 만든 코드성 속성이 이에 해당하고 일련번호와 같은 속성은 단일(Unique)한 식별자를 부여하기 위해 모델상에서 새로 정의하는 속성이다.

      - 파생 속성

        - 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성으로서 보통 계산된 값들이 이에 해당된다.

          다른 속성에 영향을 받기 때문에 프로세스 설계 시 데이터 정합성을 유지하기 위해 유의해야 할 점이 많으며 가급적 적게 정의하는 것이 좋다.



<br/>

- 1차 정규화
  - 모든 속성은 중복된 값을 가지지 않는다(각 속성에 대한 도메인을 원자값으로 구성한다.)

- 2차 정규화
  - 식별자의 부분 속성에 대해서만 종속관계인 부분 함수 종속을 제거하여 식별자 전체 속성에 대해서 종속관계인 완전 함수 종속을 구성한다.
- 3차 정규화
  - 식별자를 제외한 일반 속성 간에 종속을 제거한다.
- 보이스-코드 정규화
  - 다수의 주식별자를 분리시킨다.
- 4차 정규화
  - 하나의 릴레이션에서 한 속성에 다른 속성에 대한 결과값이 여러 개 나오는 다치 종속을 분리시킨다.
- 5차 정규화
  - 결합 종속일 경우 다수의 테이블로 분리 시킨다.



<br/>











