# SQLD 기출_1과목

- 데이터 모델링

논리 모델링의 외래키는 물리 모델에서 반드시 구현되지 않는다.(선택사항)

실제 데이터베이스 구축 시 참고되는 모델은 물리적 데이터 모델링이다.

개념 모델링에서 물리 모델링으로 가면서 더 구체적이며 개념 모델링이 가장 추상적이다.

데이터 모델링의 3요소는 Thing, Attributes, Relationship 이다.



- 개념적 데이터 모델링

추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행. 전사적 데이터 모델링.



- 논리 데이터 모델링의 결과로 얻어지는 논리 데이터 모델은 데이터 모델링이 최종적으로 완료된 상태라고 정의할 수 있다. 즉 물리적인 스키마 설계를 하기 전 단계의 '데이터 모델' 상태를 일컫는 말이다.



- 엔티티 - 인스턴스 - 속성 - 속성값에 대한 관계 설명

한 개의 엔티티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.

한 개의 엔티티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.

하나의 속성은 하나의 속성값을 가지며 하나 이상의 속성값을 가지는 경우 정규화가 필요하다.

하나의 엔티티의 인스턴스는 다른 엔티티의 인스턴스간의 관계인 Paring을 가진다.



- 엔티티 기준

엔티티는 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사에 해당한다.

앤티티는 업무상 관리가 필요한 관심사에 해당한다.

엔티티는 저장이 되기 위한 어떤 것(Thing)이다.



- 1차 정규형

모든 속성은 반드시 하나의 값을 가져야 한다. 즉 반복 형태가 있어서는 안된다.

각 속성의 모든 값은 동일한 형식이어야 한다.

각 속성들은 유일한 이름을 가져야 한다.

레코드들은 서로 간에 식별 가능해야 한다.



- 2차 정규형

식별자가 아닌 모든 속성들은 식별자 전체 속성에 완전 종속되어야 한다.

이것을 물리 데이터 모델의 테이블로 말하면 기본키가 아닌 모든 칼럼들이 기본키에 종속적이어야 2차 정규형을 만족할 수 있다는 것이다.



- 3차 정규형

2차 정규형을 만족하고 식별자를 제외한 나머지 속성들 간의 종속이 존재하면 안된다.



- 1차 정규형

모든 속성은 반드시 하나의 값. 속성값의 중복 제거



- 2차 정규형

식별자에 종속되지 않는 속성의 중복 제거



- 3차 정규형

2차 정규형 만족 + 식별자 외 일반 컬럼간의 종속 존재 제거



- 반정규화

데이터 무결성이 깨질 수 있는 위험을 무릅쓰고 데이터를 중복하여 반정규화를 적용하는 이유는 데이터를 조회할 때 디스크 I/O량이 많아서 성능이 저하되거나 경로가 너무 멀어 조인으로 인한 성능저하가 예상되거나 칼럼을 계산하여 읽을 때 성능이 저하될 것이 예상되는 경우 반정규화를 수행하게 된다.  



- 반정규화

자주 사용되는 테이블에 접근(Access)하는 프로세스의 수가 많고 항상 일정한 범위만을 조회하는 경우에 반정규화를 검토한다.

테이블에 대량의 데이터가 있고 대량의 데이터 범위를 자주 처리하는 경우에 처리범위를 일정하게 줄이지 않으면 성능을 보장할 수 없을 경우에 반정규화를 검토한다.

통계성 프로세스에 의해 통계 정보를 필요로 할 때 별도의 통계 테이블(반정규화 테이블)을 생성한다

테이블에 지나치게 많은 조인(JOIN)이 걸려 데이터를 조회하는 작업이 기술적으로 어려울 경우 반정규화를 검토한다.



- Row Chaining

로우 길이가 너무 길어서 데이터 블록 하나에 데이터가 모두 저장되지 않고 두 개 이상의 블록에 걸쳐 하나의 로우가 저장되어 있는 형태가 로우체이닝(Row Chaining)현상이다.



- Row Migration

로우 마이그레이션(Row Migration)은 데이터 블록에서 수정이 발생하면 수정된 데이터를 해당 데이터 블록에서 저장하지 못하고 다른 블록의 빈 공간을 찾아 저장하는 방식이다.







-----



