# 예제로 배우는 파이썬 프로그래밍

<br/>

## Django 소개

Django는 파이썬의 대표적인 Web Application Framework으로서 그 Framework 자체가 파이썬으로 개발되어 있다.

Django버전에 따라 사용할 수 있는 Python의 버전이 달라진다.



<br/>

## Django 설치

```
pip install django
```



- 특정 버전의 Django 설치

```
pip install django=1.8
```



- 이미 설치된 Django를 최신 버전으로 업그레이드하기

```
pip install django --upgrade
```



<br/>

## Django 프로젝트

Django에서 새로운 웹 프로젝트를 만들기 위해서는 django-admin.py라는 Django 관리자 모듈을 사용한다.

```
django-admin startproject mypjt
```

mypjt 라는 이름의 폴더와 그외에 몇개의 파이썬 파일 들이 생성된다.

- manage.py : 웹 프로젝트를 개발, 관리하는데 피룡한 여러 기능 제공
- settings.py : 웹 프로젝트의 셋팅을 설정하는 파일
- urls.py : URL 매핑을 위한 파일



<br/>

## Django 서버 실행

```
python manage.py runserver
```



```
# 다른 포트(8080) 사용 시
python manage.py runserver 8080
```



<br/>

## Django App

- Django App은 Django에서 사용하는 '파이썬 패키지' 이다.

- Django App 패키지는 그 안에 자신의 모델(model), 뷰(view), 템플릿(template), URL 매핑 등을 독자적으로 가지고 있으며, 일반적으로 하나의 Django 프로젝트는 하나 이상의 Django App으로 구성되어 있다.

- 규모가 큰 Django 프로젝트는 보통 여러 개의 Django App들을 모듈화하여 구성하는데, 모듈화된 App들로 구성하면 개발 및 유지 보수가 효율적이기 때문이다.
- 잘 모듈화된 App은 여러 웹 프로젝트에서 쉽게 재사용할 수도 있다.



<br/>

## Djago App 생성

```
manage.py startapp home
```

home이라는 서브 폴더가 생성되고 이것이 App 이다.



<br/>

## Django View

- 다른 일반 MVC Framework에서 말하는 Controller와 비슷한 역할을 한다.(정확히 같은 개념은 아님)
- 필요한 데이터를 모델(혹은 외부)에서 가져와서 적절히 가공하여 웹 페이지 결과를 만들ㄷ록 컨트롤하는 역할을 한다.
- views.py라는 파일에 정의하게 된다.



<br/>

## MTV 패턴

- Model, Template, View
- MTV는 MVC와 유사한 점이 맣다.
- Django는 Controller의 역할을 Django Framework 자체에서 한다고 보고 있으며, 따라서 MVC와 약간 다른 미묘한 차이을 MVT로 설명하고 있다.

- model

데이터를 표현하는데 사용되며, 하나의 모델 클래스는 DB에서 하나의 테이블로 표현된다.

- view

HTTP Request를 받아 그 결과인 HTTP Response를 리턴하는 컴포넌트로서 Model로부터 데이터를 읽거나 저장할 수 있으며, Template을 호출하여 데이터를 UI상에 표현하도록 할 수 있다.

- Template

Presentation Logic 만을 갖는데 HTML을 생성하는 것을 목적으로 하는 컴포넌트이다.



<br/>

## Django Template

- Django에서 Template은 MVC Framework에서의 View와 비슷한 역할을 한다.
- Template은 View로부터 전달된 데이터를 템플릿에 적용하여 Dynamic 한 웹페이지를 만드는데 사용된다.

- HTML 파일로서 Django App 폴더 밑에 'templates' 라는 서브폴더를 만들고 그 안에 템플릿 파일(*.html)을 생성한다.(단일 App이거나 동일 템플릿명이 없는 경우)

- 'App폴더/templates/App명/템플릿파일(*.html)' 처럼 각 App 폴더 밑에 templates 서브 폴더를 만들고 다시 그 안에 App명을 사용하여 서브폴더를 만든 후 템플릿 파일을 넣기를 권장한다.
  - 이는 만약 복수의 App들이 동일한 이름의 템플릿을 가진경우 잘못된 템플릿 사용을 막기 위함이다.



<br/>

## Template setting

- settings.py에서 템플릿 엔진을 선택하여 사용 할 수 있다.
- Default
  - django.template.backends.django.DjangoTemplates



<br/>

## Django 템플릿 언어

- Django 템플릿에서 사용하는 특별한 태그 및 문법을 Django 템플릿 언어(Django Template Language)라 부른다.
- 템플릿 언어는 템플릿 변수, 템플릿 테그, 템플릿 필터, 코멘트 등이 있다.

<br/>

### 템플릿 변수

- {{ 와 }} 으로 둘러 싸여 있는 변수
- 그 변수의 값이 해당 위치에 치환된다.
- 변수에는 Primitive 데이터를 갖는 변수 혹은 객체의 속성 등을 넣을 수 있다.

- ex)

  ```html
  {{ name }}
  {{ data }}
  ```

<br/>

### 템플릿 태그

- {% 와 %} 으로 둘러 싸여 있음

- if 와 for 루프 같은 Flow Control 문장에서부터 웹 컨트롤 처럼 내부 처리 결과를 직접 덤프하는 등 여러 용도로 사용 할 수 있다.

- 자세한 설명 링크_[Built-in Template Tag](https://docs.djangoproject.com/en/1.11/ref/templates/builtins/#ref-templates-builtins-tags)

- ex)

  ```html
  {% for i in data_list %}
  	{{ i }}
  {% endfor %}
  
  {% csrf_token %}
  ```

<br/>

### 템플릿 필터

- 변수의 값을 특정한 포맷으로 변형하는 기능

- ex)

  ```html
  날짜 포맷 지정
  {{ createDate|date:"Y-m-d" }}
  
  소문자로 변경
  {{ lastName|lower }}
  ```

<br/>

### 코멘트

- 템플릿에서 코멘트를 넣는 방법은 크게 2가지 이다.
- {# 와 #} 로 둘러싸기
- {% comment %} 와 {% endcomment %} 로 둘러싸기

- ex)

  ```html
  {# 코멘트 #}
  
  {% comment %}
  comment
  {% endcomment %}
  ```

<br/>

### HTML Escape

- HTML 내용 중에 <, >, ', ", & 등과 같은 문자들이 있을 경우 이를 그 문자에 사응하는 HTML Entity로 변환해 주어야 하는데, Django 템플릿에서 이러한 작업을 자동으로 처리해 주기 위해 {% autoescape on %} 템플릿 태그나 escape 라는 필터를 사용한다.

- ex) content 라는 변수안에 인용부호가 있을 경우

  ```html
  # autoescape 태그
  {% autoescape on %}
  	{{ content }}
  {% endautoescape %}
  
  # escape 필터
  {{ content |escape }}
  ```



<br/>

## Django Model

- 데이터 서비스를 제공하는 Layer
- models.py 모듈 안에 정의
- models.py 모듈 안에 하나 이상의 모델 클래스를 정의할 수 있으며, 하나의 모델 클래스는 데이터베이스에서 하나의 테이블에 해당된다.
- Django 모델은 'django.db.models.Model' 의 파생 클래스이며, 모델의 필드는 클래스의 Attribute로 표현되며 테이블의 컬럼에 해당한다.
- 모델 클래스는 필드를 정의하기 위해 인스턴스 변수가 아닌 클래스 변수를 사용하는데, 이는 그 변수가 테이블 컬럼의 내용을 갖는 것이 아니라, 테이블의 컬럼 메타 데이터를 정의하는 것이기 때문이다.
- 필드를 정의하는 각각의 클래스 변수는 models.CharField(), models.IntegerField(), models.DateTimeField(), models.TextField() 등의 각 필드 타입에 맞는 Field 클래스 객체를 생성항 할당한다.
- Field 클래스는 어려 종류가 있는데 생성자 호출 시 필요한 옵션들을 지정할 수 있다.
- 각 Field 클래스마다 반드시 지정해 주어야 하는 옵션이 있을 수 있다.(ex) CharField(와 그 서브클래스들)은 필드의 최대 길이를 나타내는 max_length를 항상 지정해 주어햐 한다.



<br/>

## 필드 타입









---잠깐 정지 ! 



















### 출처

- 예제로 배우는 파이썬 프로그래밍 - Django 기초

 [http://pythonstudy.xyz/python/article/301-Django-%EC%86%8C%EA%B0%9C](http://pythonstudy.xyz/python/article/301-Django-소개) 